Comparison of dimensionality reduction schemes for parallel global optimization algorithms \thanks{The study was supported by the Russian Science Foundation, project No 16-11-10150}

### 2018-04-09 2018/RSD/MultiEvolvents/RSD.tex
RSD: use square plots for evolvents
Добавлено введение и весьма краткое описание по гладким разверткам

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=0.6\linewidth]{pictures/rotated_1.pdf}
  \caption{Two rotated evolvents on the same plane}
  \label{6_fig_9}
\end{figure}

@@

@@

>>>>

В данной статье рассматриваются параллельные алгоритмы решения задач многоэкстремальной оптимизации. В многоэкстремальных задачах возможность достоверной оценки глобального оптимума принципиально основана на наличии априорной информации о функции, позволяющей связать возможные значения оптимизируемой функции с известными значениями в точках осуществленных поисковых испытаний. Весьма часто такая информация о решаемой задаче представляется в виде предположения, что целевая функция $\varphi(y)$ удовлетворяет Lipschitz condition с неизвестной априори константой $L$ (см., например, \cite{Jones,Gablonsky,Evtushenko}). При этом целевая функция может быть задана программно, т.е. представлять собой “black-box”-функцию. Подобные задачи широко распространены в приложениях (problems of optimal design of objects and technological processes in various fields of technology, problems of model fitting according to observed data in scientific research, and so on).

Многие методы, предназначенные для решения задач указанного класса, явно или неявно сводят решение многомерной задачи к решению одномерных подзадач (см., например, методы diagonal partitions \cite{Sergeyev2006,SergeyevKvasov2015} или simplicial partitions \cite{Zilinskas2008,Zilinskas2014}). В данной работе мы будем использовать подход, разработанный в ННГУ им. Н.И. Лобачевского и основанный на идее редукции размерности с помощью кривой Пеано $y(x)$, непрерывно и однозначно отображающей отрезок вещественной оси $[0,1]$ на $n$-мерный куб.

В работах [ссылки] было предложено несколько способов построения разверток, аппроксимирующих теоретическую кривую Пеано. Указанные способы были реализованы в программной системе Globalizer. Целью настоящего исследования ставилось сравнения свойств разверток и выбор из них наиболее подходящей для использования в параллельных алгоритмах глобальной оптимизации.

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=0.6\linewidth]{pictures/rotated.pdf}
  \caption{Two rotated evolvents on the same plane}
  \label{6_fig_9}
\end{figure}

@@

Рассмотренные в предыдущих пунктах способы построения развертки строят кривую $y(x)$, которая не является гладкой (см. рис. NN). Отсутствие гладкости может негативно сказаться на свойствах редуцированной одномерной функции $\varphi(y(x))$, т.к. гладкая кривая более качественно передает информации о возрастании/убывании исходной функции. На основе исходного алгоритма построения негладкой развертки было предложен обобщенный алгоритм, позволяющий строить гладкую space-filling. Для иллюстрации на рис. изображена гладкая развертка в двумерном случае.

@@

\bibitem{Sergeyev2006}
Sergeyev, Ya.D., Kvasov, D.E.: Global search based on efficient diagonal partitions and a set of Lipschitz constants. SIAM J. Optim 16(3), 910–937 (2006)

\bibitem{SergeyevKvasov2015} 
Sergeyev, Y.D., Kvasov, D.E.: A deterministic global optimization using smooth diagonal auxiliary functions. Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation. 21(1-3), 99--111 (2015)

\bibitem{Zilinskas2008}
\v Zilinskas, J.: Branch and bound with simplicial partitions for global optimization. Math. Model. Anal.
13(1), 145–159 (2008)

\bibitem{Zilinskas2014}
Paulavi\v cius, R., \v Zilinskas, J.: Simplicial Lipschitz optimization without the Lipschitz constant. J. Glob. Optim. 59(1), 23-40 (2014)

\bibitem{Jones}
Jones, D.R.: The direct global optimization algorithm. In: Floudas, C.A., Pardalos, P.M.
(eds.) The Encyclopedia of Optimization, 2nd edn., pp. 725--735. Springer, Heidelberg
(2009).

\bibitem{Gablonsky}
Gablonsky, J.M., Kelley, C.T.: A locally-biased form of the DIRECT algorithm. J. Glob. Optim., 21(1), 27--37 (2001)

\bibitem{Evtushenko}
Evtushenko, Y., Posypkin, M.: A deterministic approach to global box-constrained
optimization. Optim. Lett. 7(4), 819--829 (2013)
